义务教育语文课程标准（2022 年版）课程内容索引

一、文件基本信息
1. 文件名称：义务教育语文课程标准（2022 年版）
2. 发布机构：中华人民共和国教育部
3. 发布时间：2022 年 4 月 21 日印发，2022 年秋季学期开始执行
4. 文件性质：国家课程标准，体现国家意志，是教材编写、教学实施、考试评价的依据
5. 指导思想：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实立德树人根本任务
6. 适用对象：义务教育九年一贯制学生（小学至初中）

二、课程性质与理念
1. 课程性质
   义务教育语文课程是一门学习国家通用语言文字运用的综合性、实践性课程。工具性与人文性的统一是语文课程的基本特点。课程围绕立德树人根本任务，充分发挥独特的育人功能和奠基作用。
2. 课程理念
   （1）立足学生核心素养发展，充分发挥语文课程育人功能。确立素养导向，体现课程育人价值。
   （2）构建语文学习任务群，注重课程的阶段性与发展性。改变内容组织与呈现方式，增强课程思想性。
   （3）突出课程内容的时代性和典范性，加强课程内容整合。融入中华传统文化、革命文化、社会主义先进文化。
   （4）增强课程实施的情境性和实践性，促进学习方式变革。强调做中学、用中学、创中学。
   （5）倡导课程评价的过程性和整体性，重视评价的导向作用。新增学业水平考试相关要求，完善评价体系。

三、核心素养
语文课程核心素养是学生在积极的语文实践活动中积累、建构并在真实的语言运用情境中表现出来的，是文化自信和语言运用、思维能力、审美创造的综合体现。
1. 文化自信
   指学生认同中华文化，对中华文化的生命力有坚定信心。通过语文学习，热爱国家通用语言文字，认识中华文化的丰厚博大，汲取智慧，弘扬社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化，建立文化自信。
2. 语言运用
   指学生在丰富的语言实践中，通过主动的积累、梳理和整合，初步具有良好语感。了解国家通用语言文字的特点和运用规律，形成个体语言经验，具有正确、规范运用语言文字的意识和能力。
3. 思维能力
   指学生在语文学习过程中的联想想象、分析比较、归纳判断等认知表现。主要包括直觉思维、形象思维、逻辑思维、辩证思维和创造思维，提升思维品质的敏捷性、灵活性、深刻性、独创性。
4. 审美创造
   指学生通过感受、理解、欣赏、评价语言文字及作品，获得较为丰富的审美经验。具有初步的感受美、发现美和运用语言文字表现美、创造美的能力，涵养高雅情趣。

四、课程目标
课程目标体系由“总目标”和“学段要求”两个层次构成，统一于语文课程核心素养。
1. 总目标（九年一贯）
   共九条，主要涵盖以下维度：
   （1）思想道德：培养爱国主义、集体主义、社会主义思想道德，形成正确世界观、人生观、价值观。
   （2）文化传承：热爱国家通用语言文字，建立文化自信，吸收人类优秀文化精华。
   （3）社会实践：关心社会文化生活，参与校园社区活动，增强社会责任意识。
   （4）语言基础：认识和书写常用汉字，学会汉语拼音，能说普通话。
   （5）阅读能力：具有独立阅读能力，学会运用多种阅读方法，理解分析主要内容。
   （6）表达能力：能具体明确、文从字顺地表达自己的见闻、体验和想法。
   （7）口语交际：具有日常口语交际基本能力，学会倾听、表达与交流。
   （8）信息素养：初步具备搜集和处理信息的能力，利用图书馆、网络等信息渠道。
   （9）学习习惯：养成良好语文学习习惯，初步掌握学习语文的基本方法。
2. 学段要求（四个学段）
   （1）第一学段（1-2 年级）
       重点在于识字与写字、阅读与鉴赏、表达与交流、梳理与探究的启蒙。要求喜欢学习汉字，有主动识字愿望；学习用普通话正确、流利、有感情地朗读；对写话有兴趣；热爱图书，爱护图书。
   （2）第二学段（3-4 年级）
       重点在于巩固基础，初步养成习惯。要求累计认识常用汉字 2500 个左右，其中 1600 个左右会写；能初步把握文章主要内容，体会作品表达的思想感情；乐于书面表达，增强习作自信心；能清楚明白地讲述见闻。
   （3）第三学段（5-6 年级）
       重点在于能力提升，强化综合运用。要求累计认识常用汉字 3000 个左右，其中 2500 个左右会写；默读有一定速度；能写简单的记实作文和想象作文；敢于发表自己的意见，稍作准备后进行演讲。
   （4）第四学段（7-9 年级）
       重点在于素养形成，注重个性发展。要求累计认识常用汉字 3500 个左右；欣赏文学作品，有自己的情感体验和思考；能写记叙性文章、说明性文章、议论性文章；能就适当的话题作即席讲话和有准备的主题演讲。
   （5）术语变化说明
       将每学段的“阅读”改为“阅读与鉴赏”，将“写作”“口语交际”合并为“表达与交流”，将“综合性学习”改为“梳理与探究”，具体内容有整合、增加。

五、课程内容
课程内容以主题与载体形式组织，新增 6 个语文学习任务群，增强课程思想性。
1. 主题与载体形式
   （1）中华优秀传统文化：主要载体为古诗文、革命文化作品等，占比约 20%-30%。
   （2）革命文化：主要载体为革命领袖、英雄人物作品，革命历史故事等。
   （3）社会主义先进文化：主要载体为反映社会主义现代化建设新成就的作品。
   （4）其他：包括外国优秀文化作品，注重人类文化知识积累和创新成果。
2. 语文学习任务群（6 个）
   任务群是课程内容的组织与呈现形式，旨在引导学生在真实情境中运用语言。
   （1）语言文字积累与梳理（基础型）
       旨在丰富语言积累，培养语感，发展直觉思维。适用于所有学段，侧重汉字、拼音、词汇、语法修辞的积累与整理。
   （2）实用性阅读与交流（基础型）
       旨在培养日常生活中的语言运用能力。适用于所有学段，侧重阅读说明性文本、非连续性文本，进行日常交流。
   （3）文学阅读与创意表达（发展型）
       旨在提升审美情趣和创造力。适用于所有学段，侧重阅读文学作品，进行创意写作和表演。
   （4）思辨性阅读与表达（发展型）
       旨在发展逻辑思维和辩证思维。适用于所有学段，侧重阅读议论性文本，进行观点表达和辩论。
   （5）整本书阅读（拓展型）
       旨在拓宽阅读视野，提升阅读总量。适用于所有学段，侧重阅读古今中外经典名著，交流阅读心得。
   （6）跨学科学习（拓展型）
       旨在拓宽语文学习和运用领域。适用于所有学段，侧重结合其他学科知识，解决实际问题，开展综合性活动。

六、学业质量
学业质量是学生完成课程阶段性学习后的学业成就综合表现，以核心素养为主要维度。
1. 质量标准结构
   依据核心素养发展水平，结合课程内容，提出学业质量标准。引导和帮助教师把握教学深度与广度。
2. 学段质量描述
   （1）第一、二学段
       侧重兴趣习惯、基础积累。能正确书写汉字，朗读流利，对阅读有兴趣，能写简短语句，遵守交流规则。
   （2）第三学段
       侧重能力形成、综合运用。能独立阅读，理解主要内容，习作内容具体，口语交际得体，具备初步信息搜集能力。
   （3）第四学段
       侧重素养表现、个性发展。能欣赏文学作品，表达有中心、有条理，思维有深度，能运用多种媒介进行交流。
3. 学业水平考试要求
   评价建议中新增学业水平考试相关要求。考试命题应以情境为载体，依据学业质量标准，考查学生核心素养发展水平。减少机械记忆试题，增加探究性、开放性试题比例。

七、课程实施建议
1. 教学建议
   （1）立足核心素养，彰显教学目标以文化人的育人导向。坚持马克思主义指导地位，体现国家和民族基本价值观。
   （2）体现语文学习任务群特点，整体规划学习内容。注重学科内知识关联、学科间关联，九年一体化设计。
   （3）创设真实而富有意义的学习情境，凸显语文学习的实践性。注重与学生生活、社会实际的联系。
   （4）关注互联网时代语文生活的变化，探索语文教与学方式的变革。利用信息技术优化教学。
   （5）注重幼小衔接、小学初中衔接。遵循学生认知规律，优化学校育人蓝图。
2. 评价建议
   （1）过程性评价与终结性评价相结合。加强课程实施指导，做到好用管用。
   （2）定性评价与定量评价相结合。通过增加学业要求、教学提示、评价案例等，增强指导性。
   （3）评价主体多元化。实现校长、教师及教科研人员、教育行政人员全覆盖参与评价改革。
   （4）评价结果运用。切实提高育人质量，为义务教育优质均衡、高质量发展提供有力支撑。
3. 教材编写建议
   体现时代性，注重体现马克思主义中国化最新成果，反映经济社会发展新变化、科学技术进步新成果。内容组织与呈现形式要改进，注重整体性，注重学段纵向衔接、学科横向配合。
4. 课程资源开发与利用
   加强课程实施管理与指导，制定省级义务教育课程实施办法。加大条件保障力度，保证课程有效实施。利用学校、家庭、社会多种资源，支持学习任务群的开展。

八、附录要点
1. 语法修辞要点
   附录 3 语法修辞要点中增加“常用标点符号”内容，包括：句号、问号、感叹号、逗号、顿号、分号、冒号、引号、括号、破折号、省略号、书名号。
2. 识字写字表
   规定各学段识字写字数量要求，作为教学与评价的基本依据。
3. 优秀诗文背诵推荐篇目
   推荐古今优秀诗文篇目，旨在加强传统文化教育，提升学生文学素养。

九、结语
《义务教育语文课程标准（2022 年版）》描绘了育人蓝图，增强了思想性、科学性、时代性、整体性和指导性。各地要统筹谋划、系统推进落地实施，有计划、有步骤地组织开展培训，多种形式强化课程改革理念和改革总体要求的研修交流。要大力推进教学改革，转变育人方式，明确“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”，为培养时代新人奠基。